却说周瑜立于山顶观望良久，忽然望后而倒，口吐鲜血，不省人事，左右救回帐中。诸将皆来动问，尽皆愕然相顾曰：“江北百万之众虎踞鲸吞

(1)

，不争都督如此

(2)

，倘曹兵一至，如之奈何？”慌忙差人申报吴侯，一面求医调治。

却说鲁肃见周瑜卧病，心中忧闷，来见孔明，言周瑜卒病之事

(3)

。孔明曰：“公以为何如？”肃曰：“此乃曹操之福，江东之祸也。”孔明笑曰：“公瑾之病，亮亦能医。”肃曰：“诚如此，则国家万幸。”即请孔明同去看病。肃先入见周瑜，瑜以被蒙头而卧。肃曰：“都督病势若何？”周瑜曰：“心腹搅痛，时复昏迷。”肃曰：“曾服何药饵？”瑜曰：“心中呕逆，药不能下。”肃曰：“适来去望孔明，言能医都督之病。现在帐外，烦来医治，何如？”瑜命请入，教左右扶起，坐于床上。孔明曰：“连日不晤君颜，何期贵体不安？”瑜曰：“人有旦夕祸福

(4)

，岂能自保？”孔明笑曰：“天有不测风云

(5)

，人又岂能料乎？”瑜闻失色，乃作呻吟之声。孔明曰：“都督心中似觉烦积否？”瑜曰：“然。”孔明曰：“必须用凉药以解之。”瑜曰：“已服凉药，全然无效。”孔明曰：“须先理其气，气若顺，则呼吸之间

(6)

，自然痊可。”瑜料孔明必知其意，乃以言挑之曰：“欲得顺气，当服何药？”孔明笑曰：“亮有一方，便教都督气顺。”瑜曰：“愿先生赐教。”孔明索纸笔，屏退左右，密书十六字曰：

欲破曹公，宜用火攻。

万事俱备，只欠东风。

写毕，递与周瑜曰：“此都督病源也。”瑜见了大惊，暗思：“孔明真神人也，早已知我心事。只索以实情告之

(7)

。”乃笑曰：“先生已知我病源，将用何药治之？事在危急，望即赐教。”孔明曰：“亮虽不才，曾遇异人，传授奇门遁甲天书

(8)

，可以呼风唤雨

(9)

。都督若要东南风时，可于南屏山建一台，名曰‘七星坛’，高九尺，作三层。用一百二十人，手执旗幡围绕。亮于台上作法，借三日三夜东南大风，助都督用兵，何如？”瑜曰：“休道三日三夜，只一夜大风，大事可成矣。只是事在目前，不可迟缓。”孔明曰：“十一月二十日甲子祭风，至二十二日丙寅风息，如何？”瑜闻言大喜，矍然而起。便传令差五百精壮军士，往南屏山筑坛；拨一百二十人，执旗守坛，听候使令。

孔明辞别出帐，与鲁肃上马，来南屏山相度地势

(10)

，令军士取东南方赤土筑坛：方圆二十四丈；每一层高三尺，共是九尺。下一层插二十八宿旗

(11)

：东方七面青旗，按角、亢、氐、房、心、尾、箕，布苍龙之形；北方七面皂旗，按斗、牛、女、虚、危、室、壁，作玄武之势；西方七面白旗，按奎、娄、胃、昴、毕、觜、参，踞白虎之威；南方七面红旗，按井、鬼、柳、星、张、翼、轸，成朱雀之状。第二层周围黄旗六十四面，按六十四卦

(12)

，分八位而立

(13)

。上一层用四人，各人戴束发冠

(14)

，穿皂罗袍

(15)

，凤衣博带

(16)

，朱履方裾

(17)

。前左立一人，手执长竿，竿尖上用鸡羽为葆

(18)

，以招风信

(19)

；前右立一人，手执长竿，竿上系七星号带，以表风色

(20)

；后左立一人，捧宝剑；后右立一人，捧香炉。坛下二十四人，各持旌旗、宝盖、大戟、长戈、黄钺、白旄、朱幡、皂纛

(21)

，环绕四面。

孔明于十一月二十日甲子吉辰，沐浴斋戒，身披道衣，跣足散发，来到坛前。分付鲁肃曰：“子敬自往军中相助公瑾调兵。倘亮所祈无应，不可有怪。”鲁肃别去。孔明嘱付守坛将士：“不许擅离方位，不许交头接耳，不许失口乱言，不许失惊打怪，如违令者斩!”众皆领命。孔明缓步登坛，观瞻方位已定，焚香于炉，注水于盂，仰天暗祝。下坛入帐中少歇，令军士更替吃饭。孔明一日上坛三次，下坛三次，却并不见有东南风。

且说周瑜请程普、鲁肃一班军官在帐中伺候，只等东南风起，便调兵出；一面关报孙权接应。黄盖已自准备火船二十只，船头密布大钉；船内装载芦苇干柴，灌以鱼油，上铺硫黄、焰硝引火之物，各用青布油单遮盖；船头上插青龙牙旗，船尾各系走舸

(22)

：在帐下听候，只等周瑜号令。甘宁、阚泽窝盘蔡和、蔡中在水寨中

(23)

，每日饮酒，不放一卒登岸。周围尽是东吴军马，把得水泄不通

(24)

，只等帐上号令下来。周瑜正在帐中坐议，探子来报：“吴侯船只离寨八十五里停泊，只等都督好音。”瑜即差鲁肃遍告各部下官兵将士：“俱各收拾船只、军器、帆橹等物，号令一出，时刻休违；倘有违误，即按军法。”众兵将得令，一个个磨拳擦掌

(25)

，准备厮杀。

是日，看看近夜，天色清明，微风不动。瑜谓鲁肃曰：“孔明之言谬矣，隆冬之时，怎得东南风乎？”肃曰：“吾料孔明必不谬谈。”将近三更时分，忽听风声响，旗幡转动。瑜出帐看时，旗脚竟飘西北，霎时间东南风大起。瑜骇然曰：“此人有夺天地造化之法

(26)

、鬼神不测之术

(27)

。若留此人，乃东吴祸根也。及早杀却，免生他日之忧。”急唤帐前护军校尉丁奉、徐盛二将：“各带一百人，徐盛从江内去，丁奉从旱路去，都到南屏山七星坛前，休问长短，拿住诸葛亮便行斩首，将首级来请功。”二将领命。

徐盛下船，一百刀斧手荡开棹桨；丁奉上马，一百弓弩手各跨征驹：往南屏山来。于路正迎着东南风起。后人有诗曰：

七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。

不是孔明施妙计，周郎安得逞才能？

丁奉马军先到，见坛上执旗将士当风而立。丁奉下马提剑上坛，不见孔明，慌问守坛将士。答曰：“恰才下坛去了。”丁奉忙下坛寻时，徐盛船已到，二人聚于江边。小卒报曰：“昨晚一只快船停在前面滩口，适间却见孔明披发下船，那船望上水去了

(28)

。”丁奉、徐盛便分水陆两路追袭。

徐盛教拽起满帆，抢风而驶

(29)

。遥望前船不远，徐盛在船头上高声大叫：“军师休去，都督有请。”只见孔明立于船尾大笑曰：“上复都督，好好用兵。诸葛亮暂回夏口，异日再容相见。”徐盛曰：“请暂少住，有紧话说。”孔明曰：“吾已料定都督不能容我，必来加害，预先教赵子龙来相接。将军不必追赶。”徐盛见前船无篷，只顾赶来。看看至近，赵云拈弓搭箭，立于船尾大叫曰：“吾乃常山赵子龙也，奉令特来接军师。你如何来追赶？本待一箭射死你来，显得两家失了和气。教你知我手段。”言讫，箭到处，射断徐盛船上篷索。那篷堕落下水，其船便横。赵云却教自己船上拽起满帆，乘顺风而去，其船如飞，追之不及。岸上丁奉唤徐盛船近岸，言曰：“诸葛亮神机妙算，人不可及；更兼赵云有万夫不当之勇

(30)

，汝知他当阳长坂时否？吾等只索回报便了。”于是二人回见周瑜，言孔明预先约赵云迎接去了。周瑜大惊曰：“此人如此多谋，使我晓夜不安矣。”鲁肃曰：“且待破曹之后，却再图之。”

瑜从其言，唤集诸将听令。先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走，只打北军旗号，直取乌林地面，正当曹操屯粮之所，深入军中，举火为号。只留下蔡和一人在帐下，我有用处。”第二唤太史慈分付：“你可领三千兵，直奔黄州地界，断曹操合淝接应之兵，就逼曹兵，放火为号，只看红旗，便是吴侯接应兵到。”这两队兵最远，先发。第三唤吕蒙：“领三千兵，去乌林接应甘宁，焚烧曹操寨栅。”第四唤凌统：“领三千兵，直截彝陵界首，只看乌林火起，以兵应之。”第五唤董袭：“领三千兵，直取汉阳，从汉川杀奔曹操寨中，看白旗接应。”第六唤潘璋：“领三千兵，尽打白旗，往汉阳接应董袭。”六队船只各自分路去了。却令黄盖安排火船，使小卒驰书约曹操，今夜来降。一面拨战船四只，随于黄盖船后接应。第一队领兵军官韩当，第二队领兵军官周泰，第三队领兵军官蒋钦，第四队领兵军官陈武：四队各引战船三百只，前面各摆列火船二十只。周瑜自与程普在大艨艟上督战，徐盛、丁奉为左右护卫，只留鲁肃共阚泽及众谋士守寨。程普见周瑜调军有法，甚相敬服。

却说孙权差使命持兵符至，说已差陆逊为先锋，直抵蕲、黄地面进兵，吴侯自为后应。瑜又差人西山放火炮，南屏山举号旗。各各准备停当，只等黄昏举动。

话分两头。且说刘玄德在夏口专候孔明回来，忽见一队船到，乃是公子刘琦自来探听消息。玄德请上敌楼坐定，说：“东南风起多时，子龙去接孔明，至今不见到，吾心甚忧。”小校遥指樊口港上：“一帆风送扁舟来到，必军师也。”玄德与刘琦下楼迎接。须臾船到，孔明、子龙登岸。玄德大喜。问候毕，孔明曰：“且无暇告诉别事。前者所约军马战船，皆已办否？”玄德曰：“收拾久矣，只候军师调用。”孔明便与玄德、刘琦升帐坐定，谓赵云曰：“子龙可带三千军马，渡江径取乌林小路，拣树木芦苇密处埋伏。今夜四更已后，曹操必然从那条路奔走。等他军马过，就半中间放起火来，虽然不杀他尽绝，也杀一半。”云曰：“乌林有两条路：一条通南郡，一条取荆州。不知向那条路来？”孔明曰：“南郡势迫，曹操不敢往；必来荆州，然后大军投许昌而去。”云领计去了。又唤张飞曰：“翼德可领三千兵渡江，截断彝陵这条路，去葫芦谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵，必望北彝陵去。来日雨过，必然来埋锅造饭。只看烟起，便就山边放起火来，虽然不捉得曹操，翼德这场功料也不小。”飞领计去了。又唤糜竺、糜芳、刘封三人：“各驾船只，绕江剿擒败军，夺取器械。”三人领计去了。孔明起身，谓公子刘琦曰：“武昌一望之地

(31)

，最为紧要。公子便请回，率领所部之兵，陈于岸口。操一败，必有逃来者，就而擒之，却不可轻离城郭。”刘琦便辞玄德、孔明去了。孔明谓玄德曰：“主公可于樊口屯兵，凭高而望，坐看今夜周郎成大功也。”

时云长在侧，孔明全然不睬。云长忍耐不住，乃高声曰：“关某自随兄长征战，许多年来，未尝落后。今日逢大敌，军师却不委用，此是何意？”孔明笑曰：“云长勿怪。某本欲烦足下把一个最紧要的隘口，怎奈有些违碍

(32)

，不敢教去。”云长曰：“有何违碍？愿即见谕。”孔明曰：“昔日曹操待足下甚厚，足下当有以报之。今日操兵败，必走华容道。若令足下去时，必然放他过去，因此不敢教去。”云长曰：“军师好心多。当日曹操果是重待某，某已斩颜良，诛文丑，解白马之围，报过他了。今日撞见，岂肯放过？”孔明曰：“倘若放了时，却如何？”云长曰：“愿依军法。”孔明曰：“如此，立下文书。”云长便与了军令状。云长曰：“若曹操不从那条路上来，如何？”孔明曰：“我亦与你军令状。”云长大喜。孔明曰：“云长可于华容小路高山之处堆积柴草，放起一把火烟，引曹操来。”云长曰：“曹操望见烟，知有埋伏，如何肯来？”孔明笑曰：“岂不闻兵法‘虚虚实实’之论

(33)

？操虽能用兵，只此可以瞒过他也。他见烟起，将谓虚张声势，必然投这条路来。将军休得容情。”云长领了将令，引关平、周仓并五百校刀手

(34)

，投华容道埋伏去了。玄德曰：“吾弟义气深重，若曹操果然投华容道去时，只恐端的放了。”孔明曰：“亮夜观乾象，操贼未合身亡。留这人情，教云长做了，亦是美事。”玄德曰：“先生神算，世所罕及。”孔明遂与玄德往樊口，看周瑜用兵，留孙乾、简雍守城。

却说曹操在大寨中，与众将商议，只等黄盖消息。当日东南风起甚紧，程昱入告曹操曰：“今日东南风起，宜预提防。”操笑曰：“冬至一阳生，来复之时

(35)

，安得无东南风，何足为怪？”军士忽报：“江东一只小船来到，说有黄盖密书。”操急唤入。其人呈上书。书中诉说：

周瑜关防得紧

(36)

，因此无计脱身。今有鄱阳湖新运到粮，周瑜差盖巡哨，已有方便。好歹杀江东名将，献首来降。只在今晚二更，船上插青龙牙旗者，即粮船也。

操大喜，遂与众将来水寨中大船上，观望黄盖船到。

且说江东天色向晚，周瑜唤出蔡和，令军士缚倒。和叫：“无罪。”瑜曰：“汝是何等人，敢来诈降？吾今缺少福物祭旗

(37)

，愿借你首级。”和抵赖不过，大叫曰：“汝家阚泽、甘宁亦曾与谋。”瑜曰：“此乃吾之所使也。”蔡和悔之无及。瑜令捉至江边皂纛旗下，奠酒烧纸

(38)

，一刀斩了蔡和，用血祭旗毕，便令开船。黄盖在第三只火船上，独披掩心，手提利刃，旗上大书“先锋黄盖”。盖乘一天顺风，望赤壁进发。

是时东风大作，波浪汹涌。操在中军遥望隔江，看看月上，照耀江水，如万道金蛇，翻波戏浪。操迎风大笑，自以为得志。忽一军指说：“江南隐隐一簇帆幔，使风而来

(39)

。”操凭高望之。报称：“皆插青龙牙旗，内中有大旗，上书‘先锋黄盖’名字。”操笑曰：“公覆来降，此天助我也。”来船渐近。程昱观望良久，谓操曰：“来船必诈，且休教近寨。”操曰：“何以知之？”程昱曰：“粮在船中，船必稳重；今观来船，轻而且浮。更兼今夜东南风甚紧，倘有诈谋，何以当之？”操省悟，便问：“谁去止之？”文聘曰：“某在水上颇熟，愿请一往。”

言毕，跳下小船，用手一指，十数只巡船随文聘船出。聘立于船头，大叫：“丞相钧旨：南船且休近寨，就江心抛住。”众军齐喝：“快下了篷!”言未绝，弓弦响处，文聘被箭射中左臂，倒在船中。船上大乱，各自奔回。南船距操寨止隔二里水面，黄盖用刀一招，前船一齐发火。火趁风威，风助火势，船如箭发，烟焰涨天。二十只火船撞入水寨，曹寨中船只一时尽着。又被铁环锁住，无处逃避。隔江炮响，四下火船齐到，但见三江面上，火逐风飞，一派通红，漫天彻地。

曹操回观岸上营寨，几处烟火。黄盖跳在小船上，背后数人驾舟，冒烟突火，来寻曹操。操见势急，方欲跳上岸，忽张辽驾一小脚船

(40)

，扶操下得船时，那只大船已自着了。张辽与十数人保护曹操，飞奔岸口。黄盖望见穿绛红袍者下船，料是曹操，乃催船速进，手提利刃，高声大叫：“曹贼休走，黄盖在此!”操叫苦连声。张辽拈弓搭箭，觑着黄盖较近，一箭射去。此时风声正大，黄盖在火光中，那里听得弓弦响，正中肩窝，翻身落水。正是：

火厄盛时遭水厄，棒疮愈后患金疮。

未知黄盖性命如何，且看下文分解。

--------------------

(1)

虎踞鲸吞——意谓犹如老虎扑食前蹲，鲸鱼大口吞食。形容敌军压境，急欲吞并的态势。

(2)

不争——这里是不料、想不到之意。

(3)

卒病——突然患病。

(4)

人有旦夕祸福——意谓人的祸福变化无常，难以预料。多偏指灾祸难以预料。旦夕：或早或晚，不可预料。

(5)

天有不测风云——意谓天气的刮风下雨变化无常，难以预料。多比喻灾祸难以预料。不测：无法意料。云：指下雨。

(6)

呼吸之间——语或本汉·孔鲋《孔丛子·卷下·论势》：“韩与魏有隙，子顺谓韩王曰：‘……齐、楚远而难恃，秦、魏呼吸而至，舍近而求远，是以虚名自累，而不免近敌之困者也。’”意谓一呼一吸的一刹那间。形容极短的时间，也就是顷刻之间。

(7)

只索——只得，只好。

(8)

奇门遁甲——参见第四十六回“奇门”条注。

(9)

呼风唤雨——语或本“征风召雨”，出自晋·桓驎《西王母传》(见《旧小说》甲集)：“黄帝讨蚩尤之暴，威所未禁，而蚩尤幻变多方，征风召雨，吹烟喷雾。”意谓一呼唤就会刮风下雨。指人法力无边，能令老天爷刮风下雨。

(10)

相度(xiàng

duó向夺)——观察估量。

(11)

二十八宿——我国古代天文家对日月运行所经区域的二十八个星座的称谓。这二十八宿就是下文所说东方“角”等七宿、北方“斗”等七宿、西方“奎”等七宿、南方“井”等七宿。又将东方七宿称为“苍龙”，北方七宿称为“玄武”，西方七宿称为“白虎”，南方七宿称为“朱雀”。诸葛亮正是如此布置的。

(12)

六十四卦——是根据《周易》的乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑这八卦，每卦又分为八卦，八八六十四卦。

(13)

分八位而立——意谓第二层的六十四面黄旗按照八卦分为八组，再按六十四卦方位竖立。

(14)

束发冠——是一种用金丝编织而成并镶嵌着珠宝的帽子。因其可将头发总束于头顶而得名。明、清时盛行，连皇帝也喜欢戴，甚至影响到戏剧行头。见明·刘若愚《酌中志·内臣佩服纪略》：“束发冠，其制如戏子所戴者，用金累丝造，上嵌睛绿珠石……四爪蟒龙在上繙绕。下加额子一件，亦如戏子所戴，左右插长雉羽焉。凡遇出外避幸，先帝圣驾尚此冠。”

(15)

皂罗袍——黑色绫罗长袍。

(16)

凤衣博带——意谓身穿仙人的衣服，腰束宽腰带。凤衣：道教称仙人的衣服。《黄庭内景经·上覩》：“身披凤衣衔虎符，一至不久升虚无。”梁丘子注：“仙官之服御也。”

(17)

朱履方裾——意谓脚穿红鞋子，身穿方襟衣。

(18)

葆——亦称“羽葆”。古代仪仗用品之一。即把一束鸟羽插入竹竿的一头，使其成漏斗形。《礼记·杂记下》：“匠人执羽葆御柩。”孔颖达疏：“羽葆者，以鸟羽注于柄头，如盖，谓之羽葆。葆谓盖也。”

(19)

风信——即从鸡毛是否飘动而判断有风无风。

(20)

风色——即从号带飘动的情况判断风的方向与强弱。

(21)

旌旗、宝盖、大戟、长戈、黄钺、白旄、朱幡(fān番)、皂纛(dào道)——都是古代仪仗用品。旌旗：旗帜的总称。宝盖：装饰华丽的伞盖。大戟：即长柄之戟。戟是一种综合戈、矛为一体的古代兵器，既可横击，又可直刺。长戈：即长柄之戈。戈是一种金属尖头的兵器，盛行于上古，后世多用于仪仗。黄钺：以黄金为饰的长柄大斧。白旄：古代的一种白色军旗，竿头以牦牛尾为装饰。朱幡：倒筒形红旗。皂纛：黑色大旗。

(22)

走舸(gě葛)——专供联络或救人用的轻便快捷小船。走：指速度快。舸：小船。

(23)

窝盘——即设法将人绊在某处，不让其活动。

(24)

水泄不通——泄：漏。“水泄不通”出自《敦煌变文集·伍子胥变文》：“(楚王)敕既下行，水楔不通；州县相知，榜标道路。”(“楔”为“泄”的同音通假字。)又同书《汉将王陵变文》：“各领马军百骑把却官道，水切不通。”(“切”为“泄”的同音通假字。)意谓好像连水都漏不出去。形容包围、封锁、控制得非常严密。

(25)

磨拳擦掌——即“摩拳擦掌”，语出元·关汉卿《关大王独赴单刀会》第三折(见《元曲选外编》、《全元曲》)：“不是我十分强，硬主张，但题(提)起厮杀呵，摩拳擦掌，排戈甲，列旗枪。”意谓摩擦拳头和手掌。本为情绪激动时的一种下意识举动，因用以形容情绪昂扬，准备动手或开始行动。

(26)

天地造化——指大自然的创造者。“天地造化”本《庄子·大宗师》：“今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？”

(27)

鬼神不测——语本“神鬼不测”，出自元·郑光祖《立成汤伊尹耕莘》第三折(见《元曲选外编》、《全元曲》)：“贤士展神鬼不测之机，兴一旅之师，辅佐公子，以成大事。”意谓连鬼神都猜测不出来。形容极其诡秘或神奇奥妙，令人难以揣测。

(28)

上水——江河的上游。

(29)

抢风——顶风，逆风，迎风。

驶——原作“使”，不通，径改为“驶”。

(30)

万夫不当之勇——当：敌，抵挡。“万夫不当之勇”出自元·关汉卿《关大王独赴单刀会》第一折(见《元曲选外编》、《全元曲》)：“想关云长但上阵处，凭着他坐下马、手中刀、鞍上将，有万夫不当之勇。”意谓具有万人敌不过的勇猛。形容极其勇猛。

(31)

一望之地——一眼就能望到的地方。指距离很近。这里指武昌距离赤壁很近。

(32)

违碍——指因某种原因而使事情不能顺利进行。

(33)

虚虚实实之论——即兵法所渭“虚者实之，实者虚之”的战术。也就是制造各种假象，使敌军无法获得我军的真实情况。

(34)

校刀手——以大刀为武器的兵士。

(35)

冬至一阳生，来复之时——语本《周易·复卦》：“复，亨，出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复。”王弼注：“朋，谓阳也。”孔颖达疏：“冬至一阳生，是阳动用而阴复于静也。”“复亨者，阳气反复而得亨通。”古人认为天气的变化，取决于阴阳二气的变化。每年夏至日，阳气退而阴气生；至冬至日，则阴气退而阳气生。故冬至日称“一阳生”，而阴阳二气沉浮的这一周期为“一阳来复”。

(36)

关防得紧——意谓防范得特别严密。

(37)

福物——即祭品。因祭后由众人分食，以求福气，故称“福物”。

(38)

奠酒——洒酒于地以祭神鬼。

(39)

使风——借助风力，利用风力。

(40)

小脚船——是一种轻便的小船。以其专门载客而得名。脚：指从事运输的人、畜、车、船等，如脚夫。宋·吴自牧《梦粱录·湖船》：“又有小脚船，专载贾客、妓女、荒鼓板、烧香婆娘、扑青器、唱耍令缠曲，及投壶、打弹百艺等船，多不呼而自来。”

第五十回　

诸葛亮智算华容

关云长义释曹操

却说当夜张辽一箭射黄盖下水，救得曹操登岸，寻着马匹走时，军已大乱。韩当冒烟突火来攻水寨，忽听得士卒报道：“后梢舵上一人，高叫将军表字。”韩当细听，但闻高叫：“义公救我!”当曰：“此黄公覆也。”急教救起。见黄盖负箭着伤，咬出箭杆，箭头陷在肉内。韩当急为脱去湿衣，用刀剜出箭头，扯旗束之，脱自己战袍与黄盖穿了，先令别船送回大寨医治。原来黄盖深知水性，故大寒之时，和甲堕江

(1)

，也逃得性命。

却说当日满江火滚，喊声震地。左边是韩当、蒋钦两军从赤壁西边杀来，右边是周泰、陈武两军从赤壁东边杀来，正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大队船只都到。火须兵应，兵仗火威。此正是：三江水战，赤壁鏖兵。曹军着枪中箭、火焚水溺者不计其数。后人有诗曰：

魏吴争斗决雌雄，赤壁楼船一扫空。

烈火初张照云海

(2)

，周郎曾此破曹公。

又有一绝云

(3)

：

山高月小水茫茫，追叹前朝割据忙。

南士无心迎魏武，东风有意便周郎

(4)

。

不说江中鏖兵。且说甘宁令蔡中引入曹寨深处，宁将蔡中一刀砍于马下，就草上放起火来。吕蒙遥望中军火起，也放十数处火，接应甘宁。潘璋、董袭分头放火呐喊，四下里鼓声大震。曹操与张辽引百馀骑在火林内走，看前面无一处不着。正走之间，毛玠救得文聘，引十数骑到。操令军寻路，张辽指道：“只有乌林地面空阔可走。”操径奔乌林。正走间，背后一军赶到，大叫：“曹贼休走!”火光中现出吕蒙旗号。操催军马向前，留张辽断后，抵敌吕蒙。却见前面火把又起，从山谷中拥出一军，大叫：“凌统在此!”曹操肝胆皆裂。忽刺斜里一彪军到，大叫：“丞相休慌，徐晃在此。”彼此混战一场，夺路望北而走。

忽见一队军马屯在山坡前，徐晃出问，乃是袁绍手下降将马延、张凯，有三千北地军马，列寨在彼。当夜见满天火起，未敢转动，恰好接着曹操。操教二将引一千军马开路，其馀留着护身。操得这枝生力军马

(5)

，心中稍安。马延、张凯二将飞骑前行，不到十里，喊声起处，一彪军出。为首一将，大呼曰：“吾乃东吴甘兴霸也!”马延正欲交锋，早被甘宁一刀斩于马下。张凯挺枪来迎，宁大喝一声，凯措手不及，被宁手起一刀，翻身落马。后军飞报曹操。

操此时指望合淝有兵救应，不想孙权在合淝路口，望见江中火光，知是我军得胜，便教陆逊举火为号，太史慈见了，与陆逊合兵一处，冲杀将来。

操只得望彝陵而走，路上撞见张郃，操令断后。纵马加鞭，走至五更，回望火光渐远，操心方定，问曰：“此是何处？”左右曰：“此是乌林之西，宜都之北。”操见树木丛杂，山川险峻，乃于马上仰面大笑不止。诸将问曰：“丞相何故大笑？”操曰：“吾不笑别人，单笑周瑜无谋，诸葛亮少智。若是吾用兵之时，预先在这里伏下一军，如之奈何？”说犹未了，两边鼓声震响，火光竟天而起

(6)

，惊得曹操几乎坠马。刺斜里一彪军杀出，大叫：“我赵子龙奉军师将令，在此等候多时了。”操教徐晃、张郃双敌赵云，自己冒烟突火而去。子龙不来追赶，只顾抢夺旗帜，曹操得脱。

天色微明，黑云罩地，东南风尚不息。忽然大雨倾盆，湿透衣甲。操与军士冒雨而行，诸军皆有饥色。操令军士往村落中劫掠粮食，寻觅火种。方欲造饭，后面一军赶到，操心甚慌。原来却是李典、许褚保护着众谋士来到。操大喜，令军马且行，问：“前面是那里地面？”人报：“一边是南彝陵大路，一边是北彝陵山路。”操问：“那里投南郡江陵去近？”军士禀曰：“取北彝陵过葫芦口去最便。”操教走北彝陵。

行至葫芦口，军皆饥馁，行走不上，马亦困乏，多有倒于路者。操教前面暂歇。马上有带得锣锅的

(7)

，也有村中掠得粮米的，便就山边拣干处埋锅造饭，割马肉烧吃。尽皆脱去湿衣，于风头吹晒；马皆摘鞍野放

(8)

，咽咬草根。操坐于疏林之下，仰面大笑。众官问曰：“适来丞相笑周瑜、诸葛亮，引惹出赵子龙来，又折了许多人马。如今为何又笑？”操曰：“吾笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。若是我用兵时，就这个去处，也埋伏一彪军马，以逸待劳，我等纵然脱得性命，也不免重伤矣。彼见不到此，我是以笑之。”

正说间，前军后军一齐发喊。操大惊，弃甲上马。众军多有不及收马者。早见四下火烟布合，山口一军摆开。为首乃燕人张翼德，横矛立马，大叫：“操贼走那里去!”诸军众将见了张飞，尽皆胆寒

(9)

。许褚骑无鞍马来战张飞，张辽、徐晃二将纵马也来夹攻。两边军马混战做一团。操先拨马走脱，诸将各自脱身。张飞从后赶来。操迤逦奔逃，追兵渐远，回顾众将，多已带伤。

正行间，军士禀曰：“前面有两条路，请问丞相从那条路去？”操问：“那条路近？”军士曰：“大路稍平，却远五十馀里；小路投华容道，却近五十馀里，只是地窄路险，坑坎难行。”操令人上山观望，回报：“小路山边有数处烟起，大路并无动静。”操教前军便走华容道小路。诸将曰：“烽烟起处，必有军马，何故反走这条路？”操曰：“岂不闻兵书有云：‘虚则实之，实则虚之

(10)

。’诸葛亮多谋，故使人于山僻烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵于大路等着。吾料已定，偏不教中他计。”诸将皆曰：“丞相妙算，人不可及。”遂勒兵走华容道。此时人皆饥倒，马尽困乏，焦头烂额者扶策而行

(11)

，中箭着枪者勉强而走。衣甲湿透，个个不全；军器旗幡，纷纷不整。大半皆是彝陵道上被赶得慌，只骑得秃马，鞍辔衣服，尽皆抛弃。正值隆冬严寒之时，其苦何可胜言。

操见前军停马不进，问是何故。回报曰：“前面山僻路小，因早晨下雨，坑堑内积水不流，泥陷马蹄，不能前进。”操大怒，叱曰：“军旅逢山开路，遇水叠桥

(12)

，岂有泥泞不堪行之理？”传下号令，教老弱中伤军士在后慢行；强壮者担土束柴，搬草运芦，填塞道路。务要即时行动，如违令者斩。众军只得都下马，就路旁砍伐竹木，填塞山路。操恐后军来赶，令张辽、许褚、徐晃引百骑执刀在手，但迟慢者便斩之。此时军已饿乏，众皆倒地，操喝令人马践踏而行。死者不可胜数，号哭之声于路不绝。操怒曰：“生死有命，何哭之有？如再哭者立斩!”三停人马：一停落后，一停填了沟壑，一停跟随曹操。过了险峻，路稍平坦。操回顾止有三百馀骑随后，并无衣甲袍铠整齐者。操催速行，众将曰：“马尽乏矣，只好少歇。”操曰：“赶到荆州将息未迟。”

又行不到数里，操在马上扬鞭大笑。众将问：“丞相何又大笑？”操曰：“人皆言周瑜、诸葛亮足智多谋，以吾观之，到底是无能之辈。若使此处伏一旅之师，吾等皆束手受缚矣。”言未毕，一声炮响，两边五百校刀手摆开。为首大将关云长提青龙刀，跨赤兔马，截住去路。操军见了，亡魂丧胆，面面相觑。操曰：“既到此处，只得决一死战。”众将曰：“人纵然不怯，马力已乏，安能复战？”程昱曰：“某素知云长傲上而不忍下

(13)

，欺强而不凌弱，恩怨分明，信义素著。丞相旧日有恩于彼，今只亲自告之，可脱此难。”操从其说，即纵马向前，欠身谓云长曰：“将军别来无恙。”云长亦欠身答曰：“关某奉军师将令，等候丞相多时。”操曰：“曹操兵败势危，到此无路，望将军以昔日之情为重。”云长曰：“昔日关某虽蒙丞相厚恩，然已斩颜良，诛文丑，解白马之围，以奉报矣。今日之事，岂敢以私废公

(14)

？”操曰：“五关斩将之时，还能记否？大丈夫以信义为重。将军深明《春秋》

(15)

，岂不知庾公之斯追子濯孺子之事乎

(16)

？”云长是个义重如山之人，想起当日曹操许多恩义，与后来五关斩将之事，如何不动心。又见曹军惶惶，皆欲垂泪，一发心中不忍。于是把马头勒回，谓众军曰：“四散摆开。”这个分明是放曹操的意思。操见云长回马，便和众将一齐冲将过去。云长回身时，曹操已与众将过去了。云长大喝一声，众军皆下马，哭拜于地。云长愈加不忍。正犹豫间，张辽纵马而至。云长见了，又动故旧之情，长叹一声，并皆放去。后人有诗曰：

曹瞒兵败走华容，正与关公狭路逢。

只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙。

曹操既脱华容之难，行至谷口，回顾所随军兵，止有二十七骑。比及天晚，已近南郡，火把齐明，一簇人马拦路。操大惊曰：“吾命休矣!”只见一群哨马冲到，方认得是曹仁军马，操才心安。曹仁接着，言：“虽知兵败，不敢远离，只得在附近迎接。”操曰：“几与汝不相见也。”于是引众入南郡安歇。随后张辽也到，说云长之德。操点将校，中伤者极多，操皆令将息。曹仁置酒与操解闷，众谋士俱在座。操忽仰天大恸。众谋士曰：“丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯。今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭？”操曰：“吾哭郭奉孝耳，若奉孝在，决不使吾有此大失也。”遂捶胸大哭曰：“哀哉奉孝!痛哉奉孝!惜哉奉孝!”众谋士皆默然自惭。

次日，操唤曹仁曰：“吾今暂回许都，收拾军马，必来报仇。汝可保全南郡。吾有一计，密留在此，非急休开，急则开之，依计而行，使东吴不敢正视南郡。”仁曰：“合淝、襄阳，谁可保守？”操曰：“荆州托汝管领；襄阳吾已拨夏侯惇守把；合淝最为紧要之地，吾令张辽为主将，乐进、李典为副将，保守此地。但有缓急

(17)

，飞报将来。”操分拨已定，遂上马引众，奔回许昌。荆州原降文武各官，依旧带回许昌调用。曹仁自遣曹洪据守彝陵、南郡，以防周瑜。

却说关云长放了曹操，引军自回。此时诸路军马皆得马匹、器械、钱粮，已回夏口；独云长不获一人一骑，空身回见玄德。孔明正与玄德作贺，忽报云长至。孔明忙离坐席，执杯相迎曰：“且喜将军立此盖世之功

(18)

，与普天下除大害，合宜远接庆贺。”云长默然。孔明曰：“将军莫非因吾等不曾远接，故尔不乐？”回顾左右曰：“汝等缘何不先报？”云长曰：“关某特来请死。”孔明曰：“莫非曹操不曾投华容道上来？”云长曰：“是从那里来，关某无能，因此被他走脱。”孔明曰：“拿得甚将士来？”云长曰：“皆不曾拿。”孔明曰：“此是云长想曹操昔日之恩，故意放了。但既有军令状在此，不得不按军法。”遂叱武士推出斩之。正是：

拼将一死酬知己，致令千秋仰义名。

未知云长性命如何，且看下文分解。

--------------------

(1)

和甲——身穿铠甲。

(2)

烈火初张——大火刚刚燃烧起来。

(3)

又有一绝——绝：“绝句”的简称。绝句为诗体之一，每首四句，每句五字者称“五绝”，每句七字者称“七绝”，偶尔也有每句六字者。因其为截取律诗(八句)之半而成，故又称“截句”。下面的这首绝句诗为“七绝”，原作者为明代周静轩。

(4)

便周郎——有利于周瑜。

(5)

生力军——指具有战斗力的精锐部队。典出《商君书·兵守》：“守有城之邑，不如以死人之力，与客生力战。”高亨注：“生力，指生力军。”